---
layout: post
title:  "[UCC] 동화로 알아보는 환경 파괴와 실천 방법"
date:  2015-08-23  
categories: environmentUCC
tag: UCC
---

[UCC] 에너지 명작 동화 - 동화로 알아보는 환경 파괴와 실천 방법  
숭의 환경UCC 대회  
2015년 8월 23일  
팀명: 노가다조  
신지영, 김나연, 박혜진, 이재영  
  
UCC
{% include youtube.html id="DGPp2HX9GWA" %}  

# [숭의여고 환경UCC 금상] 에너지 명작 동화 요약서 

주제 : 동화로 알아보는 환경 파괴와 실천 방법 - 환경/대기/수질/소음 등의 대한 아이디어
표현 형식 : 스톱모션

저희 ‘노가다’조는 유명하고 인기 있는 세계의 어린이 명작을 각색하고, 이를 환경 파괴와 직접 연관 지어 UCC를 제작하였습니다. 주제에서 제시된 대기, 수질, 소음 공해를 각각 백설공주, 인어공주, 잠자는 숲 속의 공주 스토리 라인과 맞추어 환경 파괴에 대한 심각성과 경각심을 불러일으키고자 하였고, 전체적인 흐름을 보여준 후에는 현실에서 어떻게 환경 파괴를 막을 수 있을지에 관한 총체적인 영상을 준비했습니다.  
  
세계인이라면 누구나 잘 알고 있는 백설공주, 인어공주, 잠자는 숲 속의 공주와 같은 동심어린 이야기 속에서 환경 파괴가 일어난다면 어떤 결과가 나타날까 궁금하기도 하였고, 동화를 각색하면 환경 파괴에 대한 아이디어를 보다 간단하고 쉬운 방법으로 제시할 수 있을 것 같아서 이와 같은 주제로 UCC를 제작하게 되었습니다. 더욱이, 우리 고등학교는 여자 고등학교 입니다. 여성들이 대부분인 우리 학교에서, 환경 파괴로 인하여 상처받은 대가로 왕자에게 사랑을 받지 못한 공주들의 이야기는 신선한 감동을 줄 것이라고 생각합니다.  
  
먼저, UCC의 가장 초반에 등장하는 백설공주는 오존층 파괴로 인하여 자신의 장점이자 아름다움으로 꼽히는 하얀 피부가 까맣게 타버리는 피해를 입습니다. 현재, 우리 지구는 온난화의 영향으로 셀 수 없고, 끊임없는 피해를 입고 있습니다. 특히 오존층의 파괴로 인하여 지구 생명체가 받는 피해는 헤아릴 수도 없습니다. 오존층은 단파장으로서 강한 에너지를 지니고 있는 자외선을 차단하여 지구 생명체의 생명유지를 지속시키는 역할을 하고 있는, 우리에게는 필수적이고 소중한 대기 중의 층입니다. 그러나 18세기 이후, 산업혁명이 발발함에 따라 오존층을 파괴하는 온실가스(CO2 등)가 다량 배출되기 시작하였고, 그 기세는 아직까지도 꺾이지 않고 있습니다. 오히려 늘어가는 실정에 달하기까지 합니다. 이런 현실에서, 나날이 파괴되는 오존층을 통과한 자외선은 우리로 하여금 화상, 설맹, 피부암 등의 질병에 노출되게 합니다. 저희의 UCC에서는 백설공주가 피해자를 대변하는 역할을 하는 것입니다.  
  
두번째로는 인어공주가 등장합니다. 본래의 동화 속 이었다면, 깨끗한 수질을 누리며 자유롭게 헤엄칠 인어공주지만, 현재는 그렇지 않습니다. 뭍 사람들이 쓰레기를 무단으로 투기하기 시작합니다. 그 쓰레기 중 일부는 바다로 흘러 들어가고, 인어공주는 해안가 주변에서 쓰레기에 머리를 부딪혀, 다치고 맙니다. 또, 이런 모습을 본 왕자는 몸에서 나는 더러운 쓰레기 냄새 때문에 그녀를 도와주지 못하고 도망쳐 버립니다. 실제로 물고기들이 쓰레기에 부딪혀 다치는 것은 아니지만, 생활하수, 축산폐수 등으로 물 속의 산소가 부족해져 떼죽음을 당하는 물고기들의 사례는 흔히 알려져 있습니다. 더욱이, 물고기가 폐사될 정도의 수질에서는 역겨운 악취로 인해 근처 주민들의 원성이 자자하기도 합니다. 저희 조는 이러한 현대의 수질오염 문제를 인어공주 이야기로 대변하고자 하였습니다.  
  
이런 갖가지 상황에서도 곤히 잠들어 있는 오로라 공주는 아파트 하층 주민의 삶을 대표합니다. 특히 땅이 좁고 고층 건물이 많은 대한민국에서 소음공해란 한마디로 애물단지인 셈입니다. 소음공해가 표면상으로는 큰 문제처럼 보이지 않지만, 사실은 모든 병의 근원이 됩니다. 스트레스와 불면증을 유발시켜 신체 바이오리듬을 깨기 때문입니다.  
    
자 그래서 저희는 고등학생 선에서 할 수 있는 일은 무엇들이 있을지도 생각해보았습니다. 먼저 가장 쉬운 일인 불끄기와 분리수거가 있습니다. 빈 교실의 불을 끌 때 전기에너지를 아낄 수 있습니다. 분리수거에 대해, 사실 대한민국의 분리수거 수준은 상당히 좋다고 합니다. 하지만 앞으로도 이어가야 할 일이기 때문에 넣게 되었습니다. 또 우리 학교에서 하는 다 먹은 우유곽 수거도 언급하였습니다. 그 이외로, 칫솔컵 사용, 윗층에서 조용히 하기 등을 실천 방안으로 제시했습니다.  
  
마지막으로, 저희가 ‘동화 각색’이라는 컨셉을 잡은 이유가 있습니다. ‘동화’는 자라나는 어린아이들이 읽는 책을 말하고, 저희는 이 사회의 어린아이입니다. 이 사회가 깨끗한 환경을 유지하며 발전하기 위해서는 사회초년생인 저희부터 조금씩 실천해야 한다고 생각했습니다. 잘 봐주세요♥